今回は 共通部分と 和集合を 学びます。
その意味を きちんと 説明できるように なることが 目的です。
集合A Bの どちらにも 属する 要素全体の 集合を AとBの共通部分 といいます。
言葉通りだから 分かりやすいです。
Aの輪と Bの輪が 一緒に なっている ところが 共通部分です。
記号では A∩B です。A そして Uを逆にした形の 記号に Bです。
読みかたは AかつB または AとBの共通部分 です。
A Bの 少なくとも 一方に 属するとは 何でしょう。
つまり AとBの どちらかに あればいい 集合が 和集合です。
記号では A そして Uのような形の 記号に Bです。
AまたはBか AとBの和集合 といいます。
記号の向きが 逆です。表している ことが まったく 違います。
このことは しっかりと 覚えてほしいです。
つまり 記号の穴が 開いている 部分が 下なら 共通部分です。
記号の穴が 開いている 部分が 上なら 和集合です。
和集合は どちらでもいい ということです。
AかつBか AまたはBと 覚えて しまいましょう。
では 具体的に 見ていきます。集合が A B Cの 3つあります。
A=  B=  C= です。
集合が 3つなので 輪を 3つ作ります。
A B そして Cです。
Aの1 2 3 4 5のうち 他の集合と 共通するものを 探します。
3は BとAで 共通なので ここに 3を書きます。
共通するものは 他には ないです。
AとCでは 4が 共通なので ここに 4と書きます。
3つの集合に 共通するものは ないです。
そうすると ここに入る 数字は ないです。
だから 他の数字は ここに 書きます。
BとCの集合も 重なる ところは ありません。
ここには 普通なら ×は書かなくても いいです。
しかし 今回は ×を書いて 共通部分が ないことを 表しました。
(1) A∪B です。AかBの 輪の中に 入っているものを 求めます。
それを 書いていくと A∪B= です。
これが (1)の A∪Bの 答えです。
(2) B∪C です。こことここに 含まれるものを 書けばいいです。
B∪C= です。
(3) A∩B なので AとBの輪の 両方に 含まれるものを 書きます。
この部分です。だから A∩B= です。
(4) B∩C です。BとCの 両方に 含まれるものは 何もないです。
何もないので ∅空集合 と書きます。
要素が 1つもないときに 0とは 書きません。
∅空集合を 使うように してください。
集合を 求めるときは 輪を作って 数を入れて 考えてください。
次は 不等式を使った 集合です。
Aの集合は -3＜x＜4 で xは実数です。
Bの集合は 0≦x≦5 で xは実数です。
集合の要素が 整数だけなら 輪で 表すことが できました。
しかし ここでは 3.5や1/2など 分数や小数も 実数なので 含まれます。
そのとき 集合の要素は どのように 書くのでしょうか。
これは 不等式の 勉強をしたときに 学びました。
-3＜x＜4 は このように ○で表します。
0≦x≦5 は ●で表します。
(1) A∩B です。AとBの 共通部分は どこでしょうか。
それは ここです。
普通なら このように 書けばいいです。
集合の場合には 次のように 表します。
xの条件を 書きます。0≦x＜4 です。
そして xは実数 と 必ず 書いてください。
そう書かないと xが 整数なのか 実数なのかが 分かりません。
必ず xは実数 と書きます。
次は (2) A∪B です。A∪B なので この範囲全部です。
xの条件は -3＜x≦5 です。
xは 整数ではなく 実数です。
分数でも 小数でも 何でもいいです。
このように 表します。
このように書くと xの条件が 整数なのか どうかが 分かります。
不等式だけを 書くと このxが 何なのか 分かりません。
そのため この条件式と 同じように 書いてください。
これが 不等号を使った 集合の問題の 解きかたです。